Семинар №10

Так, друзья, всем привет! Всем добрый вечер! Скажите, как меня видно-слышно? Верно-слышно. Ага, спасибо. Так, записи у нас есть. Давайте будем потихонечку начинать. Сейчас я включу презентацию. Видно ли я презентацию? Да, все видно. Все видно. Добрый вечер. Да, спасибо. Так, коллеги, смотрите, я думаю, что мы с вами где-то на два часа сегодня. Вот, буду рассказывать по дикции, можно задавать вопросики, смотрите, как вам будет удобно. Можно в чате подписать, либо можно прям включать микрофончик голосом говорить, либо в конце вебинара оставлю время для вопросов, которые вы сможете задать. Также можно писать в чате вопросы в вашем учебном после уже окончания вебинара. Так, если хотите, можно включать камеры. Я всегда рада вас видеть. кто меня не знает, меня зовут Алина, я врач-психиатр, экд и дебютитерапевт. В основном я работаю как эктерапевт, вот и работаю я как психиатр, я

со всеми расстройствами работ, наверное, кроме детского возраста, как психотерапевт, я работаю много с зависимостью и дебятитерапевт, я еще и с рецидальным риском работаю. Вот преподаю все, что связано с зависимостью и и супервизирую тоже в этом же вопросе. Сегодня мы с вами поговорим про расстройство вследствие употребления психоактивных веществ. Чуть-чуть скажу про диктивное поведение и во второй части, как это особенности по протеканию этих расстройств при РДВГ И в конце немножечко поговорим про то, как с этим можно работать, немножечко расскажу про мотивационное интервью. Правильнее говорить, именно расстройство вследствие употребления. То есть раньше мы говорили алкоголизм, или там наркоман, лудоман, т.д. Сейчас, если говорить с опорой на НКБ-11 и DSM-5, правильнее говорить о расстройстве вследствие употребления по психоактивных веществ, либо расстройстве вследствие диктивного

поведения. то есть это поведенческие расстройства психические, которые возникают в следствии употребления какого-либо вещества или веществ, либо в следствии какого-то специфического, повторяющегося, вознаграждаемого и подкрепляемого поведения. Это вообще такое понятие. Адикции у нас делятся на химические, поведенческие. Химические это вещество, поведенческие это какое-то как раз-таки поведение вознаграждаемое. Что такое химические адикции с точки зрения МКБ-11? Здесь немножечко пробежимся по критериям диагностическим. У нас есть такое понятие как эпизод пагубного употребления, это единичный эпизод, в коде которого человек получает вред любой. Может быть, любой вред. И это может быть интоксикация. На фоне интоксикации человек совершает какое-то сфицидальное поведение. Какое-то токсическое воздействие на организм, отравление алкоголя, не знаю, и так далее, ОМА или что-то нарушение

сознания, другое. Используют опасные способы, да, либо это может быть любое, не знаю, травма черепно-мозговая, ножевое ранение — это всё мы можем, да. Если это единичный эпизод и получим такой вред, да, мы можем уложить вот в такой диагноз. Также вред причемляемой здоровью других лиц, включая тоже любые формы, физического вреда, травмы и так далее, тоже входят в это понятие. То есть не только непосредственно вред для человека, употребившего алкоголь, но и для окружения. Тоже по критериям входят в этот эпизод. И следующий, это уже пагубное употребление, это уже какой-то сложившийся паттерн, употребление вещества, который приводит к причинению вреда любого, так же физического или психического и так далее. Или вызвал поведение, которое угрожало другим людям, другим лицам. Подобный паттерн по критериям временным должен быть у нас не менее 12 месяцев, в случае если употребление носит

эпизодический характер, сейчас я про это тоже скажу, либо в течение одного месяца, если употребление является постоянным. Ну, тут также про вред. Любое поведение связано с синтоксикацией, опасное рискованное поведение укладывается в эти диагностические критерии вторичное токсическое воздействие, там отравление, я не знаю, острый гипотит, например, или алкогольная какая-нибудь кома, да, или еще что-то. И также опасный способ для здоровья, способ поступления вещества. Человек может один раз, например, как-то внутривенно употребить. Это тоже будет считаться у нас по диагностическим корректориям в это понятие входить. И вот как раз пагубное употребление, вещество эпизодическое и постоянное. Эпизодическое употребление паф — это такое, Почему внутривенно опасно, чем другим способом? Потому что внутривенно сразу непосредственно вещество попадает с тем на кровоток очень быстро. Поэтому

биодоступность выше и, соответственно, риск выше. Вреда, здоровье. Внутривенный способ точно вреднее, чем, например, пироральный способ, да, то есть через рот, когда вещество поступает, ну, через ЖКТ проходит. Вот, но опять же, да, любой способ употребления он вредный будет для здоровья, конечно же. Эпизодическое употребление — это паттерн, когда время от времени, можно так сказать, да? То есть человек что-то там делает, как-то употребляет, нет такого, нет, что там раз в неделю или каждый день, но периодически он что-то употребляет и во время употребления происходит вред здоровью, какой-то любой, физический, психический и так далее. такой паттерн должен сохраняться на протяжении 12 месяцев. Постоянное пагубное употребление это такое уже систематическое, то есть мы видим регулярность какой-то, то есть при безодическом человек там может раз в месяц употреблять, может там раз в год, может

там, ну то есть как-то вот так, может раз в неделю, но при этом есть вред. Постоянная, то есть есть какая-то регулярность, каждый день, раз в неделю, там, не знаю, по пятницам, по выходным и так далее. И такой паттерн, чтобы мы, по губное употребление, написали человеку диагноз, должен сохраняться в течение как минимум одного месяца. что такое зависимость с точки зрения mkb 11 тут очень такое сложное понятие вот да но здесь это определение очень пересекается с критерием dsm 5 мы тоже их сейчас посмотрим да то есть это сильное внутреннее стремление к употреблению вещества нарушения контроля повышение приоритета вещества, либо объекта зависимости, если мы говорим про поведенческую зависимость, и ощущения тяги могут быть физиологические признаки зависимости, включая отолерантность, но это не обязательно, да, то есть раньше, по старым классификаторам нас считалось, что вот зависимость

вторая стадия алкоголизма, когда уже у нас толерантность достигла своего пика и наблюдается физические симптомы абстинентного синдрома. Вот, то в КБ-11, в ДСМ-5, здесь вот этих вот физических, физиологических признаков, это не обязательно их наличие, то есть вред может случаться ещё раньше, ещё до того, как появятся какие-то физиологические признаки, как это ещё называется, физическая зависимость, да, деление на психическую зависимость и физическую зависимость. При этом мы тоже поговорим. Здесь это необязательное условие, да, уже до этого можно поставить зависимость, скажем так. Так же симптомы отмены после прекращения попытки неудачной прекращения или сокращения употребления, повторяющаяся употребление, несмотря на последствия и так далее. То есть по срокам, так же, как по-пагубно, эпизодическое, не менее 12 месяцев и погодное постоянное утечение как минимум 1 месяца. Важно здесь

сказать про интоксикацию и уметь отличить зависимость от интоксикации. В народе это может вот этого зависимость, то что мы называем зависимостью, звучываться как похмелье, и похмелье очень бывает похожа на интоксикацию психоактивным веществом. Интаксикация — это когда в процессе, либо вскоре после приема вещества могут у нас наступать какие-то последствия со стороны телесных проявлений, со стороны психики. То есть могут быть вношения сознания и мышления, восприятия и так далее. То есть это как бы отравление. Только вместо у нас яда здесь вещества, любые, да, алкоголь, не знаю, и другие названия и так далее. То есть здесь могут быть любые симптомы со стороны психики и со стороны самотического здоровья. Там может быть, опять же, кома, острый какой-нибудь гипотит, острый подкреотит, то есть это всё тоже, да, может входить в понятие интоксикации психоактивного вещества. И в чём отличие, да,

интоксикация может возникать без каких-то систематических вещей. То есть человек может первый раз в жизни попробовать алкоголь и получить интоксикацию. То зависимость мы должны наблюдать какой-то паттерн, паттерн постоянного возвращения к вуществу, чтобы сказать, что это зависимость. Интоксикация может возникнуть после первого употребления. Это немножко разные вещи. И важно их уметь различать, потому что всё-таки интоксикация это требующая, да, острой какой-то помощи скорой, да, здесь сейчас зависимость, это состояние, которое требует скорее такой пролонгированной какой-то нашей помощи, да, с чем вот мы работаем. С интоксикацией работают врачи, да, то есть это реанимация, это какие-то вот врачи, да, самотического профиля. Мы работаем как специалисты в зависимости, да, психологи работают в зависимости вот с этим вот состоянием. И синдром отмены пав тоже часто его путают с антаксикацией.

Особенно тоже это заметно на примере с алкоголем, да, то есть обычно после какой-то там тусовки на утро не очень хорошо может себя чувствовать человек. Вот и как же отличить? Это синдром отмены либо это интоксикация. Да, синдром отмены это вот как раз таки есть то самое похмелье. Синдром отмены, да, это опять же проявление уже, который характерна при зависимости от вещества, но опять же не обязательное условие. Интаксикация проходит, синдром отмены, он обычно, если не работает с употреблением, он будет усиливаться, будет растать, проявления его будут нарастать в долгосрочной перспективе. Интаксикация – это то же самое, что и передозировка. да, по сути да, но передозировка может быть как на фоне длительного потребления, так и на фоне одного раза, то есть это немножко разные понятия. Да, и часто с чем я сталкиваюсь, что у нас некоторые люди, некоторые коллеги, некоторые клиенты начинают

говорить, что вот я тут пью алкоголь, и у меня, значит есть синдром отмены. Я попил там несколько дней, ну там неделю, у меня захпой, у меня синдром отмены, я с утра чувствую себя плохо, у меня это похмелье, мы тут... У потребления в течение нескольких дней это не всегда вообще запой, и вот это не очень хорошее самочувствие после какой-то вечеринки, это не всегда синдром отмены. Да, и обычно коллеги путают вот эту степень тяжести и так далее. Ну, это может влиять на терапию и так далее. Так, передозировка. Чем от интоксикации длительной отличается? Что имеется в виду под длительной интоксикацией? Под длительным накоплением вещества. Что имеется в виду интоксикации, а чем это от передозировки? Передозировка этого острого сцены требующая скорой помощи. Интаксикация длительная. Здесь я предположу, что вы имеете в виду. Если что, поправьте меня здесь. Как все-таки понять. Я дальше буду про

это рассказывать. Может придет понимание. Ну, то есть смотрите, про длительную интоксикацию, конечно, когда вещество длительное время присутствует, да, как вот это вот взгляд через эту призму, да, может влиять. когда вещество длительное время присутствует, конечно, это влияет на организм, но это влияет не так, чтобы острону вшать функционирование организма или функционирование психики. И это может рождать такой миф, что у нас там какая-то хроническая токсикация, например, и нам срочно нужна детоксикация. Вот не всегда это правильно, не всегда это верная тактика и детоксикация это вообще не обязательно обычная часть процесса лечения зависимости, то есть тоже я про это упомяну, но это вот очень ограниченные показания для вот именно детоксикация. К правилу вот эта вот длительная интоксикация не нарушает функционирования настолько, что мы вот не можем с этим работать, условно. Не знаю,

ответила ли на вопрос, как все-таки понять, что это синдром отмены. Смотрите, синдром отмены это состояние, которое требует, ну смотрите, и интоксикация, и синдром отмены требует острого медицинского вмешательства, но обычная интоксикация, как правило, благоприятнее по исходу, потому что это какой-то такой короткий эпизод и так далее. Синдром отмены, то есть должно быть какое-то длительное, постоянное, многооповторяющееся употребление. И синдром отмены – это тоже такое опасное длитальное для жизни состояние. По веществам я расскажу про это, может быть станет чуть понятнее. Сейчас пока не очень понятно, я понимаю, но я про это еще к этому вернусь. Надеюсь, я ответила на все вопросы. Поведенческие аддикции по НКБ-11 у нас в классификаторах включены только два расстройства. Расстройство вследствие пристрастия казарственным играм или гэмблинг, это называется. всё, что входит в понятие

ставки, онлайн-казино, онлайн-казино. Сейчас такого, по крайней мере, в нашей стране можно встретить где-то, но подполь, скажем так. Ставки на спорт и так далее. Вот эти вот все вещи. В последнее время очень много идёт Самая сложная зависимость, да, это очень сложно с этим совсем работать, да. Не могу сказать, что самое сложное, но с ней сложно работать, как и со всеми. В принципе, да, там немножечко есть особенности в поведенческих моментах, в видах подкрепления, и за счет этого сложно с этим поведением работать. В последнее время много идёт разговоров про то, чтобы вот сюда включить все вот эти вот виды инвестирований. Вот это про следить, куда инвестировать, какой процент. да, вот это вот всё это тоже может соответствовать вот критериям этого расстройства. Да, об этом заговорили не так давно, поэтому если у вас есть такой клиентик, который там всякие криптовалюты, инвестиции, акции,

брокерские и так далее, да, это может вот доходить до критериев этого расстройства. да если это не соответствует критериям то не влият негативно конечно мы не можем это относить но официально в мкб это пока не включено просто такие разговоры идут и расстройствия пространение компьютерным играм, гейминг тоже в онлайн в основном режиме. Это вот когда все вот эти онлайн игры, турниры, механика там очень похожа, механика подкрепляющих всех вот этих подкрепляющих поведение вещей очень схожи на вот эти штуки, которые используются здесь, плюс всякие онлайн турниры, всех этих игр это тоже может использоваться. По критериям DSM-5, что такое аддикции, что такое расстройство вследствие потребления. У нас есть критерии, которые относятся к группе потеря контроля, употребление в больших количествах в течение более длительного времени, увеличение времени, употребление циклов взаимодействия с объектом

зависимости, неудачной попытки сократить или контролировать употребление. Критерия с первого по третьей. Критерия последствия, это с четвертого по восьмой, то есть активность от которых человек отказывается, например, я ну не знаю, вместо того, чтобы лечь спать, да, или вместо того, чтобы там, не знаю, пойти работать, я пойду пить алкоголь, да, не выполнение социальных обязательств, то есть это вот как раз, да, я там похмелье, чувствую утром плохо себя не пойду на работу, когда это тоже начинает такое постоянное поведение переходить, а продолжение употребления, несмотря на социальные межличностные проблемы, то есть на работе уже замечают, что что-то как-то там пахнет алкоголем, но человек, в замечания делают, но человек все равно продолжает дома, да, жена говорит про то, что, что ты меня уже заколебал, бухать, давай иди там, что-нибудь, не знаю, с этим делай. И человек продолжает

употреблять, несмотря на проблемы, употребление продолжается, несмотря на негативные физиологические, да, и проблемы психологические, да, то есть там, не знаю, вред здоровью есть, человек это видит, но все равно продолжают употреблять. И повторное использование в опасных ситуациях, вождения в нетрезвом виде и так далее. И критерия из 9 по 11 это критерия группы тяги. Тяга как ощущение, это физическая тяга, к веществу или объекту зависимости, как я немножко пропустила, да, и как это психическое тоже состояние, потому что тяга это не обязательно вот этот синдром отмены, то есть это не обязательно какие-то направления со стороны самотического здоровья, синдром отмены он включает в себя и и психические симптомы, раздражительность, нарушение сна, снижение аппетита, но и физиологически учащенное сердцебиение, отошнотар, вот, нарушение стула, головная боль, повышение давления. Если мы говорим

про тягу, тяга может быть необязательно с физическими какими-то симптомами, она может переживаться как в эмоциональное состояние, сильное влечение. к веществу, какие-то мысли про употребление, мысли, планирования, мысли про то, что вот сейчас у меня наступит пятничка, я как приду, как это, как сяду, как отдохну, хорошо. Это тяга. К объекту либо к веществу, к объекту зависимости, то есть при поведенческих аддикциях, тяга может быть очень сильной, так же, как и к веществу. Это важно учитывать. Толерантность – это когда приежные адозы не вызывают нужного эффекта и нужно увеличивать, увеличиваясь количество, увеличивать концентрацию, чтобы получить желаемый эффект от употребления. ну и синдром отмены, да, как я уже сказала это не обязательно критерия то есть ломка да, что в народе называется, то есть это психические симптомы и физические симптомы, да, причем физические симптомы в каких-то

случаях могут доходить до опасного состояния для жизни синдром отмены при и о тех веществах при алкоголе, например, и еще там при некоторых веществах, я про это позже скажу, требует, ну как бы медицинского мешачиста, это жизнеугрожающее состояние. Вот, может быть, наверняка вы слышали, да, вот такое понятие, как белочка, да, алкогольный дилерий и так далее, вот это как раз таки есть синдром отмены от алкоголя это очень опасное для жизни состояние алкогольный дилирий алкогольный дилирий никогда не возникнет во время употребления никогда то есть если человек выпил и он начинает себя не адекватно вести это скорее интоксикация синдром отмены белая горячка или белочка или алкогольный дилирий если по научному, да, он всегда возникнет на фоне воздержания, на фоне отмены употребления, какого-то резкого. И это состояние реанимационное. То есть там пределирия нарушается сознание. И лечит такое

состояние, даже не врач-психиатр, не врач-нарколок, тем более лечит такое состояние, врач-реаниматолог. Чем это опасно? Потому что во время синдрома отмены и вот этой ломки от алкоголя или белочки или алкогольного дилирия, происходит отёк мозга. По патофизиологическим такой механизмом отёк мозга происходит, и сходит вот это нарушение сознания, это состояние реанимационное. Но оно не обязательно, как вы видите, что не обязательно дожидаться синдрома отмены, чтобы начать помогать человеку. Критерии 10-11 не являются критериями, если это лекарство, и прописано с учетом такого риска. То есть у нас есть лекарства, которые могут вызывать тягу и талерантность. Иногда мы назначаем такие препараты, например, в онкологической практике, мы назначаем наркотические безболивающие, потому что вот такая помощь только возможно при некоторых онкологических процессах. Смотрите, если у человека набирается

2-3 критерия, что это считается легкой формой, вот из этих всех наших 11 синдромов, симптомов отмена, 11 картериев, 4-5 умеренной, 6 более тяжелой. И адикция это все-таки спектр. Все у нас в последнее время является спектром, а адикция не исключение. То есть у нас нет, как раньше, было вот этих четких грани. Вот это первая стадия зависимости, это вторая, это третья. здесь нет четких границ, потому что ну как сказать вред для здоровья и мы можем начать помогать человеку, да, чем раньше, тем лучше, да, не надо вот дождаться второй стадии. Вот и вред для здоровья может начинаться на первой стадии и помощь должна оказываться человеку. Вот, но я все равно вам кто-то решила про стадия писать, но помним, что мы сейчас это не используем, деление на стадильность, но просто, чтобы вам было более понятно, примерно, как это формируется, но сейчас в современной диктологии у нас нет таких четких

границ, и мы не делим зависимость по стадиям, плюс сейчас еще есть новые вещества, при которых во 6-й орте эти границы, вообще очень сильно стёртые. Вот обычно стадии очень хорошо, классно описывались при классических, при алкогольной зависимости. Вот все учебники у нас, вот эта стадийность была расписана именно на примере алкогольной, расстройствовав средство употребления алкоголя. Ну, левая стадия, да, это независимость. ПАФ это я для организма, защитный реакция, тошнота, рвота, нужна маленькая доза, да, и отсутствие эйфории. Вот, когда человека рвёт, ну, условно говоря, да, во время какого-то употребления алкогольного, это хорошо, да. Организм исправляется синтоксикация, помогает ему вывести вредное вещество. Со стороны психики равнодушное отношение, то есть мне как бы без разницы я могу выпивать, могу не выпивать, да, и окружение, как правило, не приветствует употребление. Ну,

здесь, смотрите, здесь всё очень относительно, потому что, ну, как бы мы живем в такой стране, где в целом, ну, у нас, и, окей, можно выпивать, да, алкоголь в какие-то вечера, ну, если говорить про алкоголь, и в какие-то там, не знаю, праздники с сигаретами, да, с никотином тоже там, социально приемлемое, да, и так далее. Вот, если говорить про алкоголь и никотин. Первая стадия привыкания, вещество перестает быть ядом, повышение настроения при употреблении, рост олерантности может наблюдаться, вещество может использоваться для решения каких-то психологических задач. Это часто советую серии, выпить бокальчик вина, все пройдет. Чего-то было сложным, у меня какой-то напряженный день, пойду, кайапивка хряпну. Вот это, вот можем говорить про первую в стадию, условно. Непереносимость эмоционального дискомфорта, формирование триггеров. То есть формирование уже какой-то системы употребления.

Человек начинает формировать окружение, которое поддерживает употребление. Появляется какие-то друзья, какая-то компания, которая приемлит употребление. Вход в компанию, употребление для того, чтобы войти в эту компанию и так далее. Вторая стадия зависимости. Вот раньше считалось, что вот если у нас нулевая, первая стадия, мы тут не вмешиваемся, тут наша помощь как бы не нужна, типа ничего с этим делать не надо. А если вторая стадия, то все, нужен нарколог. Надо капаться, надо лечиться, надо что-то делать. вот сейчас это устаревшая история вещество стало необходимостью синдром отмены, опстинентный синдром, по потерям контроля, надо употребление дозового контроля, разового контроля, появляется систематическое употребление как паттерн, паф уже становится больше таким не способом получить кайф а способом просто поддерживать нормальное функционирование, чтобы смочь пойти на работу, чтобы

там смочь вообще поработать, смочь встать и так далее. И при, опять же, современных этих веществах вторая стадия условно, если вот так ласфицировать, может поступить очень быстро. Поэтому сейчас стерлись эти границы и адикции. Мы к ним отмечаемся больше как к спектру, к спектральному расстройству. Психика используется вещество для поддержания нормального функционирования, психического, физического. Ситуационный контроль теряется, но он уже начинает теряться вот здесь, честно говоря, да. То есть здесь уже его нет, можно сказать. Неприятность, состояние трезвости, употребление приносят облегчение. И что здесь важно, да, вот про окружение сказать. У нас формируется, да, два вида окружения. Окружение, где употребление приемлемо. то есть вот эти компании, где человек употребляет. И есть окружение, в котором человек живёт, да, условно там семья, близкие. И в близком окружении формируются

созависимые отношения. Я не очень люблю это термин, созависимость, потому что он тоже такой стигматизирующий очень, да. Ну что это значит? это значит, когда ближайшее окружение тоже начинает страдать не меньше, чем сам человек у потреблений. По этому окружению, этим близким, беспокойным тоже нужна помощь специалиста. И как правило, когда формируются такие отношения со стороны близких, употребление может подкрепляться. Не помогать, не работать, не работать в сторону сокращения, работать наоборот в сторону употребления, употребления. Изменения интересов в сторону употребления и вообще изменения жизни, что-то больше в сторону употребления, в сторону какой-то там обычной жизни. Ну и третья стадия, это такое разрушение, вещество разрушает организм, здесь мы можем наблюдать снижения общей толерантности, снижения дозы, разрушения всего, да, вот эти вот, не знаю, страшные какие-то видео и

картинки из интернета, которые, которые не пугают детей и подростков в школах, вот это вот примеры третьей условно-стадии, разрушения социальных отношений, разрушения жизни, вот такое-то такое, воспоминание какого-нибудь человека, который стоит где-то и просит денюшку. Вот что-то такое, это вот можно сказать, похоже на третью стадию. Ну опять же, здесь я вам просто про это рассказываю, чтобы как бы было такое общее представление, сейчас мы этим не пользуемся делением. Вот, важно также, я всегда говорю о мифах, да, потому что, которые связаны с расстройством следствия употребления и которые могут очень сильно влиять на вообще, на всех, но всё, да, я стараюсь про это много говорить и информировать людей. Мифы про то, что в зависимости от болезни, как этот миф может влиять, про то, что это больной человек, ничего мы с ним сделать не можем. Вот он, условно, наркоман всегда останется

наркоманом, и это может влиять так, что ну, а зачем что-то делать, да, зачем просить какую-то помощь, если это болезнь, это неизлечимо, это ну, не знаю, бывших наркоманов не бывает и так далее, делать с этим я ничего не буду. Обычно это больше стigmatизирующее высказывание, обычно это, Конечно, в каких-то контекстах это может помогать человеку, но обычно это очень часто плохо тоже работает. Если мы так человеку, так такую, и так через вот эту призму на человека смотрим. Зависимо всегда будет зависимым, это тоже про то, что бывших наркоманов не бывает и так далее. это тоже как будто бы ответственность переносится, но это болезнь, это алкоголизм, это наркомания, это очень сложно, зачем обращаться за помощью, да, не всегда это полезно для нашего клиента, такие разговоры, да, и опять же это тоже может быть очень сильной стегматизацией. Самый вот такой для меня лично большой миф про то, что

нельзя работать, если нет мотивации. Что такое нет мотивации? Я всегда спрашиваю, да? Как вы это поняли, что ее нет? А вот, то есть почему-то, ну не знаю, специалисты, сами клиенты, или их близкие, думаю, что наш пациент-клиент должен высказывать какое-то такое прям сильное желание или сильное намерение отказаться от употребления. И только тогда мы можем с ним работать. Если он этого не говорит нам, то всё. Ну, мы не будем с ним работать, мы не можем помогать. Это неправда, это миф. Мы можем работать со всеми, кто к нам обращается. Нет мотивации, это когда не хочет лечиться. Я не знаю, что такое нет мотивации, надо уточнять. Это очень сильно размытое понятие, нет мотивации. Но мы через эту призму можем осмотреть на клиента и упускать многие вещи, которые происходят здесь и сейчас. Дальше, первый шаг, признать себя алкоголиком наркоманом. Это у нас история из 12-шаговой программы, да,

признать себя. Опять же, может работать в обратную сторону, да. То есть, ну, если клиент так не говорит, я там алкоголь, наркоман, это, ну, не значит, что мы не можем ему помочь. Часто ко мне приходят клиенты, которые не видят проблемы в употреблении, которые говорят, у меня нет никаких проблем. Я ж не алкаш, я под забором не валяюсь, я семью обеспечиваю, деньги зарабатываю. Это не значит, что мы с этим не можем работать. Можем. Так, у кого-то рука? Да, Елена. Да, здравствуйте. Я хотела как раз у тебя лица. Вот вы сказали про вот эти 12 шагов. У меня клиентка, которая уже 3 года в ремиссии, но я не знаю, можно так называть вообще нету, если алкогольная. алкогольное расстройство, как вы сегодня сказали? РВУ. РВУ. Рву за вследствие употребления. Да. Вот. И она сказала, что ей ВДА она пробовала, и ей не подошло, потому что в том числе, типа, это не твоя ответственность, а там

преподносится, что, ну, есть высшие силы и что ты всю ответственность туда перекладываешь. Как будто это тоже она говорит, меня так смутило, ну, в смысле, я же пошла пить, а не кто-то там. И высшие силы. Так, тоже вот из-за этого она говорит, я не смогла прям туда пойти, даже, говорит, не потому, что я там не верующая, потому, что она как будто ну типа сразу ответственность снимает с тебя, и ей это тоже не понравилось. Да, да, да, да, да. Вот. То есть, ну, как смотрите, как мы работаем? Если это нашему клиенту помогает и ему помогает меняться, окей, но это не обязательное условие, чтобы мы начинались с ним работой, начинали ему помогать, да? То есть мы можем, ну, как сказать, работать с тем человеком, который не признает, не видит проблемы. С этим тоже можно работать. Так, сейчас еще тщатель пробегусь. иногда родственники приводят, просят так, как правило, так и происходит. Честно

говоря, приводят, ну да, мы тоже с этим можем работать. Хорошо, что привели. Мы можем что-то сделать, попробовать. Вот. А дальше, только человек без ценностей может попасть в систему употребления. Это тоже такой очень вредный миф. Скорее, наоборот, человек достигает своих ценностей с помощью употребления. Минуя боль, с которой он не хочет салкиваться и он эту боль убирает наркотиками, веществами и так далее, чем-то таким. Это не значит, что человека нет ценностей. обычно ценности достигаются с помощью какого-то вещества. Надо дойти до дна, чтобы начать меняться, тоже это абсолютно неправда, не надо дождаться, когда человек достигнет нас, потому что где оно дно, где у этого границы, когда оно наступит, мы можем уже начать помогать человеку здесь сейчас. они дожидаться одна. Существуют легкие тяжелые наркотики, это миф, миф, который подкрепляет употребление, потому что вот если там

условно у нас там не знаю героин, это что-то жуткое, опасное, не знаю, ужасное и это не буду употреблять, а вот там марихуана, это вообще наркотикам не считается, да вообще там каких-то странах легализованно не знаю ни котин это тоже не наркотик потому что он законом разрешен алкоголь там тоже не наркотик да кофеин тоже да не наркотик и так далее вот такое деление оно обычно необычно всегда не помогает и поддерживает употребление скорее потому что от так называемых лёгких наркотиков могут быть очень сильные последствия для здоровья, очень сильные, даже синдром отменный, и что-то такое влияние на организм. Так и от тяжёлых. Это всё есть. Поэтому делить этот вред при каких-то таких внутривенных наркотиках. он очевидный и он наступает быстрее, да, при этих более медленных, но он тоже наступает, он тоже есть. Не знаю, нет полезных наркотиков, они все вредные для здоровья, да, все мы это

знаем. И что существует физическая, психологическая зависимость, опять же тоже этот миф похож на на предыдущие, то есть вот если у меня психологическая зависимость как бы есть, это значит что-то на easy, а если вот уже физически, то это тяжело. Это вот надо обращаться за помощью. Почему это миф? Потому что вот да, есть такое вещество как мифедрон, дисклеймер, если что мы тут ни в чего не пропагандируем, наркотики это вред и так далее. Мы используем эти названия в в черных целях. Да, при таком веществе как мифедрон, а там считается, что очень выраженная психологическая зависимость и что от мифедрона можно такой вред для здоровья получить. Ого, просто кошмарный. Вот, поэтому это миф. Да, не надо так делить вещества по вот эти вот у нас психологическую зависимость вызывают вот эти вот физическую. То есть это неполезно, эти мифы они чаще поддерживают употребление, нежели чем помогают. Ну и

ещё много всяких мифов существуют, да, всякие разные, но вот это вот основные такие, с которыми я сталкиваюсь, каждый день, каждый день про это рассказываю. Также очень много стигматизации. То есть если у нас в психиатрии очень много стигмы до сих пор сохраняются, то в этиктологии её ещё больше. Это стигмы, она буквально везде и она очень сильно распространена как среди клиентов наших, да, так среди их близких, вообще среди людей, так и, конечно, среди специалистов. То есть социальные это ярлыки, наркоман, наукаш, торчок, слабак и так далее. То есть, современная диктология, да, у нас вот даже есть группы, например, группы там смарт-рекавери, протокол работы с близкими, беспокойными крафтами, даже запрещено такие слова употреблять, нам как ведущим этих групп не разрешается так человека называть. Представление об аддикциях как остыдной болезни, наркоман, лудоман, каши и так далее, из-за

того, что очень стыдно об этом рассказывать, человек очень долго может не обращаться за помощью, либо скрывать употребление, либо так далее, может быть вы сталкивались с тем, что к вам приходят такие клиенты, вы с ними что-то работаете, работаете в том баг, где на десятой сессии они такие говорят, уже когда Альянс какой-то сложился, они такие говорят, ну я тут курю траву каждый вечер, это как-то влияет на терапию, как думаете. Это как раз про то, что очень тяжело об этом говорить, и нам как специалистам важно наоборот создавать доверительные отношения, так чтобы человек мог об этом сказать, мог себя чувствовать безопасно, хотя бы нам как специалистам об этом рассказывать, потому что мы с этим должны работать. И представление терапии как о какой-то кораещее, то есть терапия – это что-то для слабаков, я должна справляться сам, меня там будут заставлять меняться, меня там, мою личность

будут менять, я должна справиться сам, у меня нет силы воли. и так далее. Это всё связано с соустаревшими методами лечения зависимости, когда всякие инсулина шоковые терапии использовали, всякие комы медикаментозные для того, чтобы это лечить. Это вот отголоски вот этого, да, даже тоже кодирование от алкоголя, который до сих пор существует у нас. это вот как раз из той серии, да, это очень такая карающая жестокая процедура на самом деле. Так, коллеги, вы как? Есть ли какие-то вопросы у вас все ли понятно? Была такая общая у нас часть, сейчас будем конкретно про то, как прердовг это проявляется. Говорите. Так, вроде бы, сейчас чатик гляну, вроде бы я на все вопросы ответила. Так, смотрите, РДВГ на сегодняшний день занимает первое место по коморбидности с адекциями всякими разными среди всех психических расстройств. еще депрессия и РДВГ. Вот они эти два расстройства делят первое место по

комрабидности. Когда мы работаем с людьми с РДВГ, они всегда, конечно, там может быть зависимость, но очень часто это происходит. про себя, про свой личный опыт, я могу сказать, что, не знаю, особенно мужчины, все которые у меня в работе сейчас есть, они все с РДВГ. Вот, вот, люди с РДВГ могут использовать вещества, как раз такие функции у этого поведения, это справиться с симптомами. Да, то есть при использовании каких-то веществ, они могут замечать, что лучше функционируют, лучше сосредоточиваются или наоборот, где-то лучше работают расслабления, когда у нас там какая-то гиперактивность, импульсивность, то есть вещество используется, чтобы справиться с симптомом РДВГ. Как правило. Вот, если говорить про, прямо, про конкретные вещества, да, еще важно сказать, что симптомы, да, РДВГ они таким образом купируют плюс дезрегуляция у нас, да, есть эмоциональная при РДВГ, часто, с которой

тоже человек справляется, может справляться с помощью веществ. И также тяжело переживается скука. И скука, например, в ДВГ это особенная проблема, с которыми часто работаем. И тоже здесь очень часто появляется вещество, либо зависимость какая-то. Поэтому важно проявлять, проявлять, не проявлять, прояснить функцию, да, употребление. Так, Марина у вас, у вас в укае или у вас ключный микрофон? РТВГ же может быть следствием аддикции, нужно разбираться, что раньше. Да, если мы говорим про РДВГ, РДВГ это история, которая у нас с детства диагностируется, то есть у нас должны быть синтомы в детском возрасте, это диагностические критерии РДВГ. В следствии употребления РДВГ не развивается, развиваются другие симптомы, которые могут быть похожи на РДВГ снижения концентрации, снижения скорости ассоциативных процессов, когнитивное снижение, может быть это, может быть, вследствие употребления, но

РДВГ вследствие употребления не развивается. Это история, которая у нас с детства, диагностические картерии, должны включать детский возраст, когда мы этот диагноз. Поэтому зачастую очень сложно дифференцировать, очень сложно, правда, особенно если человек много лет в употреблении и там, правда, по психическому статусу, человек очень-очень сильно может походить на товарища с РДВГ. Но тут, смотрите, какой момент, ну не всегда так важно нам прямо какого-то диагноза определённого добиться, потому что есть СДВГ, нет его, плюс-минус, примерно, помощь будет одинаково, если человек у потребления находится. Мы работаем в любом случае. Вот. Если пойти по веществам, особенностю потребления, Никотин, многие люди склонны выкуривать большое количество сигарет за сутки и так далее. И Никотин, он также, да, Важно сказать, что Никотин на сегодняшний день занимает первое место по адиктогенному

потенциалу. Адиктоген и потенциал — это способность вещества вызывать зависимость после первого употребления. И у Никотина очень высокий адиктогенный потенциал, выше, чем у героина. Вот, то есть он очень быстро может вызывать зависимость. И кажется, что это не так очевидно, да, потому что много факторов на это влияют, но он очень быстро вызывает зависимость и очень сложно бывает с этой зависимостью справиться опять же за счёт того, что высокий адектогенный потенциал и это социально приемлемая зависимость то есть у нас если, например, ходить на перекур на работе, это ок можно прямо курить современное электронное устройство прямо за рабочим местом Прибухивать на работе это уже странно. Никто не делает обычно. То курить, пожалуйста, ходить на перекуру. Вот. Социальная приемлемость тоже влияет на то, как мы будем... На то, что может нам трудно работать с негативной зависимостью. Плюс

последствия могут быть не так видимые, не так очевидные. Они расставят медленно. вот этот именно про физический вред здоровью, про какой-то социальный вред. Поэтому может быть тяжело с этим работать. Плюс часто по исследованиям какой вред может быть то, что человек по невнимательности где-то, если он дома курит, он может забыть затушить сигарету и случаются пожары. вот такой взаимосвязь в исследованиях обнаружили у людей с РДВГ из-за проблем с нимнимательностью. Ну и чуть-чуть, он всё-таки относится у нас к никотинскому стимуляторам, да, и некоторый эффект такой улучшенной концентрации от никотина, пациента отмечали в исследованиях. Вот это тоже про прояснение функции употребления, с чем нам работает функция употребления. Мы обязательно проясняем, потому что, когда понятно, как функция у вещества, мы уже разрабатываем какие-то гипотезы, как мы с этим поведением работаем, без вещества.

либо убирая вещество, либо снижая вред или сокращая употребление. Про алкоголь. Алкоголь у нас обладает селитивным эффектом. Обычно он нужен для того, чтобы улучшать навыки коммуникации, навыки находения среди людей, что у людей с РТВГ могут быть навыки коммуницирования между личностными, а потом в следствии сенсорной чувствительности, в следствии проблем какой-то гиперактивности, когда человек перебивает, нарушается коммуникация, чувство стыда настигает, алкоголь очень быстро, всё это нивелирует и человек становится комфортно общаться с людьми. Ну, это не только у людей с РДВГ, это вообще у всех людей так и так может работать. Да, и что важно, да, ещё называют алкоголь такой, социальный лумбрикант, вот, поэтому опять же тоже, да, важно прояснять функцию. И ещё в чем особенность людей в СРДВГ при употреблении алкоголя в том, что очень быстро человек очень импульсивно может сразу большое

количество неконтролируемого выпивать. То есть у людей с РДВГ это снижение контроля, про которое мы говорили там, вот на стадиях оно может даже еще сразу наблюдаться, вот это снижение контроля. Может пить большого количества. Так, Елена, да, у вас рука. Да, я, может, не по теме, но, может, вы знаете, а при раз схожая, Вот как сейчас про РДВГ алкоголь. Какие-то социальные вот эти штуки выступают, то есть на первый план выходит, чтобы снизить вот это давление? Да, конечно, конечно, может быть, может быть, для улучшения функционирования, да, может, может использовать. При РДВГ еще может быть такое, что я пью за компанию? Конечно, не только при ОРДВГ. Да, эффективно из ДВГ, когда я, например, меня отвергают, у меня чувствительность к этому отвержению, а тут есть компания, она вроде плохая, но меня здесь принимают, и тогда я, например, начинаю отвергать. Да, да, да. Или компания, которая

может принимать только вот в состоянии каком-то классным, хорошим, да, что дает алкоголь. например когда ты не пьешь ты какой-то скучный невеселый нытик когда ты подбухан и такой веселенький с тобой приятно общаться кайф да да, спасибо за вопрос так клиенты которым нравится стоять, под алкоголем нравится курить как можно в этом помочь? очень сложный вопрос не смогу я на этот вопрос ответить. Тут мы, ну не знаю, ориентируемся опять же на функцию, на контекст, которым человек находится, вообще над на что с человеком происходит, потому что, ну, если человеку нравится вкус алкоголя и вкус сибиред, это не значит, что у него есть РВУ. Так тоже может быть. ну, человеку, который не имеет расстройствий вследствие употребления, может выпивать алкоголь, ему может нравится вкус, например, алкоголя. Такое тоже может быть. Вот. Так, ну, про риски для здоровья я не буду вам говорить, да, потому что вы

все это знаете, как алкоголь вреден для здоровья, что там срос печени вызывают, сигареты у нас вызывают рак, это мы все все знаем. И пациенты тоже знают. Вторичная выгода тоже не очень понятно. Здесь надо исследовать точнее функцию, потому что опять же за этим ярлыком вторичная выгода мы можем не видеть очень многих нюансов, с которыми важно работать. Мы просто так приклеили над человечкой и ярлык, что вот у него есть вторичная выгода или что вот он там лудоман или что он там не знаю нужная ему достичь дна и так далее и не видим контекста реальность что происходит здесь сейчас и с чем мы можем работать вот поэтому здесь да я бы уточняла более более проясняла функция что такое вторичная выгода Ничего не понятно, что это значит. Анксиолитики – это вещества, которые как раз лекарственные могут быть вещества бензодиазипиной, такие как фенозипам, например, диазипам, альпразолам или баксанок

с у него названия. Мы можем их назначать в психиатрической практике и назначаем при многих расстройствах. психиатрических, но, конечно, эти вещества могут использоваться с целью получения вот такого эффекта, от употребления. И люди с РДВГ тоже часто этими веществами злоупотребляют. Обычно в каких контекстах это может быть? Во-первых, седативный эффект. Он выраженный при РДВГ довольно часто есть нарушение сна и тревога, да, и вот этот вот симптом шума в голове, да, вот это вот бесконечный поток мыслей, которого очень сложно остановить, да, который может очень сильно вызывать напряжение, вот анксиолитики прекрасно могут с этим справляться. Да, тоже важно прояснять функцию. Летучие растворители, чаще, конечно, это встречается у детей, ну, у подростков, у школьников примерно, ну, от 7-8 лет, да, вот где-то там до 18, вот, взрослые, обычно все-таки не грешат таким делом, у них уже есть

деньги на что-то более приемлемое, более доступное. Ну, точнее, для детей эти вещества недоступны, а для взрослых они уже становятся более доступны, поэтому обычно это дети. Дети, подростки, ну, они доступны, да, то есть это можно легко купить, легко приобрести ребенку, какой у этого эффекта. Часто я с этим сталкивалась именно как тоже как способ регуляции, эмоционального состояния, как какой-то интерес, как способ удержаться в компании. Просто я мало работаю с детьми, с подростками не работаю, точнее, даже с ними как именно психотерапевт. Вот у взрослых этого практически нет, то есть у взрослых это может быть какая-то такая разовая акция, ну вот нету ничего, использую хоть что-то, что есть под рукой. Вот спутанность сознания, галлюцинации, острая интоксикация здесь очень часто, может быть и очень часто она происходит. И особенность, в чем этих ингалянтов, в том, что когда человек

поступает в больничку, например, в интоксикации, мы берем кровь на вещества, на всякие разные. Так вот, ингалянты не обнаруживаются в крови. Их очень сложно уловить, они очень быстро улетучиваются, скажем так. Плюс способ такой употребления, обычно интероназальный, да, то есть никто ингаляна, внутривенна не употребляет. И поэтому сложно обнаруживая мои вещества в крови. Непонятно, отчего ребенок отравился, потому что крови не обнаружены ничего. Это бензин, лак, освежитель воздуха, вот такие вещества, всякие растворители, вот эти вот, нюхают с целью получения какого-то вот такого кайфа. Ну и у детей, да, очень часто возникают интоксикация, потеря сознания, галлюцинозы, комы, афония этого всего. Потреклей, момент, да, да. Вот. Все, что можно нюхать, нюхается. Канабиноиды. Канабис, наркотик выбора. Если вы работаете с РТВГ, вы очень часто будете встречаться с тем, что вам придется работать

с канабиноидами. Канабис часто в подростковом возрасте появляется и часто люди обычно как-то... это очень долгая история употребления. Это вот прямо многолетнее, десятилетиями, может измеряться. Часто это тоже так может влиять, не очень, не очень, как это положительно. Боже мой, он 10 лет употребляет траву или 20 лет употребляет траву. Какой ужас. Он наверное там какой-то конченный человек и я ему не смогу помочь. Ну, просто это вот часто вот так почему-то думают специалисты. Ну, даже если человек много лет употребляет, то не значит, что мы с ним действительно не работаем. Совсем мы работаем. Да, и это вещество выбора. Обычно также снимают остроту симптомов. То есть там даже может такое быть распределение по сортам. потому что какие-то сорта больше на расслабление, какие-то сорта больше на стимуляцию. Вот есть, например, индека, сорт, это больше у нас расслабляющий такой момент дает. То

есть у них прямо там есть схемы такие сначала вот это вот делают, потом вот это вот, потом вот это вот употребляют и так далее. Это нормальный контекст, который не должен вас шокировать и пугать, и как-то влиять на вас так, что я с этим не работаю, с этим можно работать. И даже благополучно работать. Cannabis, как особенности употребления, о том, что люди с РДВГ могут тоже употреблять большое количество, большинства в течение дня, то есть постоянно, буквально, выкуривать, да, какие-то вот эти вот... Ну, то есть очень сложно контролировать им употребление. То есть, вот я там условно, вот столько-то утра, вот столько-то вечера. При РДВГ добиться такой историю очень сложно, обычно это будет какой-то хаотичная, да, там вот сколько у меня есть, все, все там супотребляю, контролировать это очень сложно, это такая особенность, да, и трава — это такой наркотик, который чаще, чаще, да, нужен для

того, чтобы поддерживать функционирование, то, чтобы пустать на работу, чтобы прийти с работой расслабиться, чтобы, не знаю, как-то прийти в себя, снизить шум в голове, повысить концентрацию, улучшить дезрегуляцию эмоциональную. Вот, из последствий, что может быть очень часто, да, это когнитивное нарушение. Когнитивное нарушение, нарушение концентрации, на память, на вот эту коротковременную влияет. Поэтому часто мы можем, именно при употреблении канабиса и при употреблении стимуляторов, я про это тоже еще скажу, наблюдать такой психический статус человека с РДВГ. У него РДВГ может вообще не быть, например. Вот употребление активное может нам давать вот такую картину. Похоже очень. Так же марихвана может вызывать психотические призоды. Приход, чувство паранойи и так далее. Такое бывает при приступе паники. Такое часто бывает при употреблении. Каком-либо. То есть нет даже такого понятия,

что где-то там сильное употребление должно быть в многолетней или больших дозах, чтобы достичь состояния психоза. Психоз может возникать на любом этапе употребления. Важно это знать. Стимуляторы. Тоже препарат хотел сказать, вещество выбора при РДВГ. потому что если вы помните, у нас за рубежом РДВГ лечатся как раз стимуляторами, препаратами амфитамина, и стимуляторы, как вещества наркотически, очень часто могут использоваться, потому что лучше всего помогают справляться с симптомами РДВГ. Важно здесь сказать, был раньше такой, сейчас это миф, раньше это не было мифом, раньше это было реальностью, где-то лет 10 назад, про то, что с осторожностью мы приименяем стимуляторы для лечения лиц с РДВГ. Почему это важно у нас тоже знать, потому что, например, у меня очень много клиентов, которые живут за рубежом. Я с ними работаю. Я говорю, давай-ка иди-ка к психиатру, пусть тебе назначают

лечение медикаментозное. К вам тоже могут такие клиенты приходить. И наша с вами задача, да, наоборот, как бы направлять человека к врачу, даже если он в активном употреблении. Раньше считалось, что мы с осторожностью назначаем препараты, с осторожностью назначаем стимуляторы, потому что есть риск какого-то там неконтролируемого употребления, да, рекаственных препаратов и вот это вот там плохо и так далее. Сейчас эта концепция, слава богу, изменилась. Сейчас мы руководствуемся тем, что лучше назначить, чем не назначить, потому что назначение стимуляторов может решать многие вопросы в лечении РДВГ, в том числе и в лечении зависимости. Потому что стимулятор лекарства помогает справляться с симптомами с РДВГ и теряется функция для употребления вещества. Поэтому, если у вас есть такие клиенты, отправляем к психиатру, не боимся назначать человеку стимуляторы. И, наоборот, влияем на то, чтобы

человек все-таки мотивировался и шел к врачу, да, и принимал таблеточки, даже если он активно употребляет. Вот, про стимуляторы, ну, тут много разных названий, они улучшают концентрацию, также, да, влияют на регуляцию эмоциональную. Более низкие дозы могут так нормализовать что ли по поведению людей с РТВГ. Опять же снижение этих контролей импульсов и улучшается внимание. Поэтому часто препарат такой выбора, вещество выбора. Но очень сложно эту дозу контролировать. Как правило, эта употребляется всё в каких-то долерантность растёт, необходимость в том, чтобы вещество употреблялось в больших дозах, тоже растёт. Очень сильный высокий аддиктивный потенциал. Очень сильные могут быть проявления синдрома отмены. Некоторые из стимуляторов дату тоже могут использоваться для того, чтобы коммуницировать легче, потому что контекст употребления такое, что это какие-то вечеринки, клубы, где много

людей, где вот такая вот обстановка для того, чтобы чувствовать себя более как-то менее тревожно, более раскованно и так далее. Это если говорить о таких классических стимуляторов типа кокаина, да, метрофитамина и так далее. Если мы говорим про новое вещество, ну относительно новое, да, там такие как мифидрон, например, да, он тоже относится к стимуляторам. Вот там у него еще функция «Я может быть в том, чтобы это может использоваться, да, для химсекса», например, есть еще такая функция вот этого поведения. Что такое химсекс? химсекс это лгбт такой термин, которым сейчас очень аккуратно нужно разговаривать, но важно об этом говорить, потому что есть сексуализированное употребление вещества, есть химсекс это разные вещи, их важно различать и у современных стимуляторов, у них есть такая функция, потому что они могут влиять на половое возбуждение и вот на все вот эти сексуальные контакты.

Также очень сильный тот же мифедрон, да, является эмпатогеном. Это опять же тоже про коммуникацию с людьми, про чувство вот этого, знаете, общности такой, про чувство, что вот я могу разговаривать с людьми, я могу как-то что-то, вот им доверится чувствовать какую-то общность, да, ощущать очень такие эйфории от контакта с людьми и да, вот повышается сексуальное влечение и так далее. Вот это всё тоже может нам использоваться для того, чтобы оценивать функцию употребления. Вот это про так называемые дизайнерские наркотики, дизайнерские наркотики, почему это так называется, потому что изначально эти вещества создавались с целью реализации эффекта классических стимуляторов, таких как АИН. Но чтобы обойти закон, то есть когда мифедрон там только-только входил в употребление, это было свободно продаваемое вещество, очень легко можно было это купить. Может быть, вы сталкивались с таким

понятием, как соль для ван, это тоже все спокойно, свободно продавалось. И вот эти формулы новые штампуются ежедневно, мы не успеваем за этим следите, вот, все это делается для того, чтобы обойти закон. Думаю, что вещество очень много, отслеживать это все, люди не успевают, да, и чтобы легально это продавать, потому что вот эти вещества пока не попадают под действие закона. вот что еще важно сказать про стимуляторы ну из дизайнерских то что часто это мифедрон и ну все его виды да его там тоже разные названия да но основной там мифедрон можно запомнить и И АЛФА ПВП, АЛФА ПВП это называется, тоже такая штука может встречаться при РДВГ. Вот, тоже страшное вещество, но считается наркотиком, который вызывает только психологическую зависимость. страшные последствия для психики, вообще для организма в целом, и плюс ещё сложность этих веществ в том, что долгосрочные последствия не изучены,

потому что вещества относительно новые, они там у нас существуют 10-15 лет, и какие-то долгосрочные последствия влияния этих веществ на человека не изучено. Изучено только какие-то, с которыми мы сталкивались, как это влияет через 20, 30, 40, 50 лет, мы не знаем. Плюс, что также важно, в том, что нет лекарств у нас от этих веществ. Если допустим, при том же героиновой токсикации у нас есть гитавещества, нолоксон, есть какие-то лекарства, которые мы можем использовать для медикаментозно влиять на течение зависимости. При мифедронах, при этих всех альфа ПЛП у нас таких лекарств нет. Это особенности, а это группа веществ. Галлюциногены, экстезия ЛСД, ну вообще эти вещества не только у людей с РДВГ, но у людей с РДВГ у них есть такая штука, как поиск новизны, новых каких-то ощущений. И с галлюсиногенами СЛСД очень такой живучий миф про то, что он у нас какие-то грани новые открывает, новые

грани восприятия реальности, какой-то новый опыт нам приводит. Да, что вот, употребивши вещество и начинаешь по-новому смотреть на жизнь или на какой-то момент, духовный рост, все эти ретрит и так далее. Вот это все вроде бы про какое-то психическое здоровье, но, к сожалению, это миф, который поддерживает употребление. И РДВГ тоже эта группа может быть, потому что что-то хочется новенько попробовать какое-то любопытство, интерес. И вот здесь такая может быть функция употребления. Но на самом деле галлюциногены, да, конечно же опасные употребления, очень часто психозы возникают на вот этих всех веществах, панические атаки и HPPD. Это такое расстройство. Отдельно про него можно рассказывать. Это нарушение зрительной коры головного мозга. И оно может проявляться вот такими головокружениями и пятными объектами, которые влияют на зрение, но шают его, вот это очень часто на этой истории

происходит. Но на этих веществах очень сложно, как это говорят, заторчать, потому что у них очень низкий адиктогенный потенциал, ну как правило это может использоваться как какая-то разовая акция, потому что ну там нулевой адиктогенный потенциал вот не встречал такого чтобы люди сидели на галлюцина генах годами вот на них невозможно сидеть годами потому что очень быстро разовется психетическое какое-то расстройство вот продизайнерские наркотики да я уже чуть-чуть сказала очень живой миф про то, что до сих пор он живой, к сожалению, про то, что мифедрон это раньше, ну 10 лет назад допустим, это прям вообще считалось ненаркотиком, то есть это какое-то легкое вещество, и до сих пор люди так считают, что ну ничего страшного, это что-лика психологическую зависимостью вызывают. Но у него очень высокий аддиктогенный потенциал, для химсекса это используется и зависимость очень сильная даже

после первого потребления. Опять же особенность дизайнерских наркотиков в том, что там вот эта стадийность, она просто стирается. Почему дизайнерские? Потому что они реализуют функцию старых классических стимуляторов, ну вот типа какаин эффекты, да, фармакологические, но дизайнерские, потому что придумывают новые формулы для обхода закона, для того, чтобы легально продавать вещества, зарабатывать на этом деньги. Поэтому такой термин дизайнерской наркотики существует. Поэтому а альфа ПВП вообще страшное вещество. Вот этот, не знаю, слышал такой термин целевые ребята. Вот это альфа ПВП. люди, которые принимают такую позу, которая высмеивается в соцсетях, и это особенности влияния альфа-пвп на организм, потому что вещество влияет на сокращение скелетно-мышечной мускулатуру и человека занимать такую позу, потому что мышцы-розгибатели они скрышают. Как вот такой позже занимает. Вот, страшно.

Очень-очень страшно, поэтому там тяжелые могут быть психические вещи на АЛИФА ПВП, тяжелое влияние на организм. Вот эти все Вещества считаются дешевле, чем тот же кокаин. Сильно дешевле, но нужно меньше дозы, чтобы реализовывать эффект. Если мы говорим про кокаин, чтобы поддерживать должный уровень эйфории должно быть такое частое употребление. Здесь нужно меньше вещества и дольше период, чтобы вот поддерживать употребление. Но опять же у мифедрона есть такая особенность, например, где-то работает там 6-8 часов примерно. И тоже как правило при мифедроне употребление случается с марафонами, такая особенность употребления. Что такое марафон? Это когда человек несколько дней употребляет. Т.е. 3-4 дня на марафоне человек. Он там употребил, что-то там тусуются, делает, может даже работать прекрасно в этом состоянии. И очень многие люди, особенно люди с СДВГ, могут использовать мифедрон

именно для того, чтобы функционировать именно как вот человек работающий, если какая-то такая работа сидячая и какая-то вот там, не знаю, офисная или удаленка или еще вот работа за компон. Мифедрон прекрасно встраивается в эту систему и вот так человечек встал, употребил, поработал до обеда, снова употребил и вот так вот несколько дней. 3-4 дня пока не закончится вещество, например, или пока там, ну не знаю, да, уже как это, какая-то, ну, проявление интоксикации не начнутся, да, что там может и психотические переживания присоединяться, может и там рвота какая-то наступать, и там еще какие-то вещи, да, вот, моменте человек может быть очень функциональным и очень часто люди с РДВГ предпочитают именно мифедрон, потому что как они говорят, алкоголь это видно, когда ты тыешь, по тебе видно что ты под чем-то, да, в опинении запах алкоголя такой появляется, да, и, ну, видно, что-то как-то

внешне проявляется. При мефидроне мы можем не понять вообще. Человек, наоборот, может быть очень усичевым, очень концентрированным, очень функциональным и так далее, очень классно работать и выполнять свою работу. И часто по пациентам люди говорят, что прямо федроне нет вот этого состояния, такого резкого опинения, если там небольшими дозами употреблять, это помогает просто работать человеку. Это такой контекст этого вещества. При Альфа ПВП то же самое, человек может работать, может функционировать, но с Альфа ПВП обычно последствия, ну, как будто бы быстрее что-ли наступают. Ну, то есть исследования нет, да, очень мало исследований на эту тему, потому что, говорю, ещё раз в вещества там новые никак не исследовали, слонгитюдные исследования идут до сих пор. Вот, вот это вот я, по-своему, такое наблюдение, говорю. И что ещё важно, эти вещества можно употреблять любыми способами. Курить,

нюхать, ставить натравенно, перерального употребляет как хотите. То есть тоже повышают зависимость от те факторы, которые влияют на зависимость. Так, Дайли. У меня вопрос. Я правильно поняла, что в принципе при S2G с адекциями, ну, с зависимостьми работают в принципе так же, как и с другими клиентами. Конечно. Ну, да, да, по сути, да, выявляем функцию, работаем с функцией, да. То есть получается, если, например, у меня нет опыта работы с адекцией, ну, то есть я не училась отдельно этому направлению, то лучше таких клиентов перенаправлять тем, кто работает с адекциями, чтобы это было более грамотное какое-то воздействие? Здесь сложно тоже как-то однозначно мне ответить на этот вопрос, потому что я, например, начала работать с такими людьми, не имея его по опыту, я сама как-то училась, потому что я рекомендую, ну вообще всем нам всё-таки ориентироваться в этой теме, потому что вы не

знаете, кто к вам придёт. Мы не знаем, мы не ходим с табличкой и там не говорим, вот я не работаю с потреблением, я не беру таких клиентов и так далее. Поэтому важно ориентироваться, важно обучаться, важно примерно, хотя бы иметь представление, как с этим работать. Потому что вам может такой клиент прийти легко вообще. Ну понятно, мы в такой стране живем, где в принципе это не редкость. А вот какие риски? Я просто, знаете, за что здесь переживаю. То есть не за счет своих знаний, не знаний, можно же доучиться, где-то пойти, что-то взять курс, супервизию. Но последствия можно ли здесь навредить человеку? Например, если ты не знаешь особенности людей с адекциями, например, их психологию и как-то их, может, неправильными методами, какими-то направлять, или наброт усилить. Да, такое, конечно, может происходить, но опять же это может происходить в любой терпии. Да, условно, ну вот, не знаю,

нет же у нас такого, что вот психотерпия, это только польза, да. так многого количества факторов влияют, вот там, не знаю, степени, опыта, специалиста, да, и ну как-то очень сложно такими какими-то прям категориальными штуками рассуждать, потому что, ну блин, любая психотерапия может вредить. Такое тоже может быть. Да, я согласна, я здесь скорее знаете вот с точки зрения, например, В терапии же бывает усиливаются какие-то процессы, в том числе какие-то негативные. Там воспоминания вскрываются, что-то еще какие-то чувства приходят. Это же может усилить по-хорошему? Конечно, может. Если человек привык таким образом избегать, например. Да, конечно, может. Здесь просто я хочу немножко, чтобы вы ширина это смотрели, да, про то, что вообще влиять может, знаете, даже не то, что мы какой-то опытный специалист, неопытный, разбирающийся, не разбирающийся, очень сильно может влиять вообще на

получение помощи, то, что, о боже мой, это наркомана, я с этим не работаю. И это вообще что-то страшное, ужасное, это вообще какой-то кошмар, я с этим не работаю. Как отталкивание будет получать? Вот это может тоже очень сильно влиять на то, что люди не получают помощи. Ну, таким очень людям очень сложно за помощью обращаться, и не могут прийти к специалисту и там что-то работать, да, а потом, а ты наркомана, я не работаю с этим, да, вот, иди, пожалуйста, и всё, и человек не пойдёт уже никуда, потому что вот она стигма, и вот она как влияет на этот процесс. Поэтому, ну, что я могу сказать, я могу сказать, не надо бояться этих людей, это обычные люди, как мы все, просто люди, которые употребляют, там проблемы абсолютно такие же, как у всех обычных людей, и то, что важно пройти такое обучение всем, потому что прийти к вам может кто угодно, особенно если вы работаете с какими-то

клиническим психологом, с какими-то расстройствами, пожалуйста, вообще каждый, не знаю, второй может быть, и иметь коморбидность с каким-то РВУ и так далее. Да, спасибо. Не знаю, ответила на ваш вопрос или... Так. Да, сейчас чатик гляну. Есть ли вопроса? Да? Да, да, да. Марина, согласна с вами. Вот, про психиатр-нарколога, да, ну, даже не обязательно с наркологом. Тоже есть такое мнение про то, что если у нас есть зависимость, то мы должны обязательно подключать нарколога. Но никакой у нас контекст по поводу наркологии. Но часто лучше врача-психиатра, если есть РВУ, подключать. Потому что очень высокая комарбидность с психическими расстройствами, и врач-психиатор на те расстройства выявляет, лечит, влияет, как-то медикаментозно пробует. Про наркологов, здесь очень такой сложный момент. Есть опять же такой вот какой-то взгляд, что обязательно должен быть врач-психиатор-нарколог. Не

обязательно это условие, не обязательно это должен быть прям нарколог. достаточно обычно просто психиатр, потому что это особенности обучения нашей образовательной системы в нашей стране и в странах СНГ. Только в странах СНГ есть специальная психиатр-нарколы. В остальном мире нигде ее нет больше. больше. И вот этими состояниями занимается врач-психиатр. Как это происходит у нас наркозависимая очень лживая. Это очень усложняет. Так, сейчас булад, я закончу про марколога и отвечу на вашу реплику. Смотрите, есть особенности обучения у нас врачей. И в психиатре наркология это это только в странах СНГ есть. И особенность обучения на эту специальность она состоит в том, что если это первичная специальность, то есть человек закончил вуз или дичебное дело, как врач, и потом он получает специализацию. Психиатрия, а есть отдельно психиатрия наркология. Хорошо, если человек изучил психиатрию. Я

врач-психиатр, я базово-психиатр. И потом дополнительно я училась в наркологии, это совершенно, ну, как оказалось, да, не очень обязательно. Я была когда-то и работала и наркологом, сейчас я вот не подтверждаю этот сертификат, потому что я просто не вижу необходимости в этом. Вот. А если человек отдельно учился на нарколога, то он как бы, как психиатор не особо диагностирует, как правило, он отправляет ко мне за диагностика психростройства, ко мне как психиатр, потому что он не учился этому навыку, он не умеет это делать. Вот. И отдельно использовать нарколога как лечение зависимости именно с помощью какого-то медикаментозного вмешательства тоже нет. У нас лекарств, которые лечат зависимость, раз-два и обчелся. Там их нет просто. У нас очень мало состояния, на которыми можем влиять медикаментозно. Про детокс тоже важно сказать, да? Детокс может делать любой врач необязательно иметь

специализацию по наркологии, чтобы делать детокс. Состояние, при которых нужен детокс, крайне ограничен обычно это расстройство вследствие употребления алкоголя и расстройство вследствие употребления апеоидных вот этих всех вещей, да? Все. Еще редко барбитураты, но барбитураты крайне редко встречаются употребления. Я за свою практику не разу ко мне не приходил такой клиент, который имеет барбитуратную зависимость. Все. А у нас есть такое, что если человек употребляет мифедрон, то все, тебе обязательно нужен нужен detox, обязательно нужен врач-нарколок и вот пока ты вот с этим не разберешься, я с тобой работа не буду, нет. Это неправда. В лечении расстройств следствия употребления на первом месте это психотерапия, потом все остальное. То есть важно иметь врача-психиатра, который поможет вам подиагностировать СДВГ или еще какое-то расстройство, которое может быть коморбидно-с

зависимостью. Врач-нарколог, только в случае вот этого синдрома отмены, да, опасного состояния, просто потому что у нас так устроена система. То есть это необязательное условие, важно тоже про это знать. Да, поэтому можно иметь только психиатр. Прям психиатр-нарколога, ну не знаю, хотите можете иметь, но особо что нарколог, как кажется, ну не употребляйте, идите к психологу, работайте с этим, вот диагностировать на психическое устройство, скорее всего, он вправит психиатру. Вот, это вот абсурдно, но вот так в нашей стране. Бесполезно образоваться, да, ну я не стала продлевать этот сертификат, потому что я вот работаю как адиктолог, как нарколог, я не работаю, я просто ну не вижу в этом смысле, если еще там какой-то может быть стационар, еще может быть имеет какой-то смысл, да, вот в частной практике, ну блин, опять же тоже про частную практику, про вот эти откапывания капельниц на дому,

это все история очень, очень сложная, очень мутная, такие истории мы не поддерживаем, потому что нельзя так делать в точке зрения, вообще какого-то понимания процессов, потому что дай бог, если мы там покапаем капельницы, все будет хорошо, а что если не очень хорошо, все будет, да, мы дома, непонятно в каких условиях. Короче, это такая тема, очень много мыслей у меня на этот счет возникает. И вот здесь про то, что врач-психиатр-нарколок здесь не всегда такое обязательное звено, помощи таким людям. Это тоже важно понимать. так про наркозависимое очень долживое это очень усложняет здесь наша задача как специалиста создать такие отношения чтобы человеку не было необходимости лгать потому что ложь это тоже какое-то поведение да и тоже поддерживает какую-то функцию и здесь чтобы создать такие отношения чтобы уметь работать, да, с этим мы много говорим про мотивационное интервью. Вот я как

раз чуть-чуть тоже считаю важным про это рассказать, да, про то, что ложь — это поведение. Мы его также исследуем как функцию. И очень часто человек лжет, чтобы выставить себя в лучшем свете, чтобы не сталкиваться со стыдом, чтобы не чувствовать себя конченным наркалыгой. Это про то же про чувство стыда. И мы как специалисты создаем такое уровень отношений, чтобы у человека просто не было необходимости нам врать. Мы просто исчезают эту функцию. И это нам помогает делать как раз мотивационную интервью. Мотивационную интервью, чем это классный такой метод? Я про него, кстати, много рассказываю на своем курсе. МА используется не только для терапии зависимости, а может вообще в любой терапии использоваться. это такая классная надстройка к вашему основному методу, да, то есть это не какой-то подход, да, это стиль ведения беседы об изменениях и это, это как возможность создать как раз-таки

вот эти сильные доверительные отношения, да, хороший терапевтический альянс, который будет человеку помогать помогать менять вот это сложное поведение менять этот сложный контекст снижать потребление и так далее да вот смысл да такая философия май как раз таки в этом и май очень часто особенно вот с людьми которые ем да такие ну в амбивалентности к нам приходят или которые таки приходят и говорят нам, что я не вижу в этом проблемы, я не хочу об этом разговаривать, да, там чуть-чуть вы опять говорите мне про употребление, ведь я же не наркоман, не алкаш. Да, вот он как раз может пользоваться в таких ситуациях. Это не подход, это такая дополнительная, да, способ разговоров и изменения, способ создать безопасный, доверительный человеку, где нашему клиенту не надо врать о том, что он употребляет или не употребляет, он может прийти открыто об этом рассказать. С точки зрения май мы

рассматриваем этап изменения клиента. Это по изменений. И опять же тоже про май важно сказать, что не только с проблемой употребления, эта штука используется, а вообще в любых вопросах, где нужны изменения и в психотерпии люди к нам приходят за изменениями. Про этап изменения, предварительное обдумывание, это первый этап, это когда клиент не видит причин для изменений. Ну обычно говорят, что люди, которые на предварительном обдумывании, они не дошли до специалиста. Они говорят, там ходят, не обращаются к нам. Вот, за помощью обращаются уже на других этапах. Но, но, к нам могут приходить люди, которые могут соскальзывать в этот этап. Да, дальше про ambivalent, не скажу, то есть могут соскальзывать в этот этап, и вы можете слышать какие-то их высказывания, которые не могут нам говорить о том, что человечек у нас пока что вот на предварительном обдувании находится. Что мы можем здесь

сделать как терапевт? Это начало терапевтических отношений и альянс. На этом этапе важно создать или вернуть амбивалентность и определить направление, как мы вообще работаем, что мы делаем, можно говорить о долгосрочной перспективе. Крайне важно, на этом этапе очень часто это вот так происходит. Нас так учили, что когда человек нам приходит на терапию, у нас такая первая сессия, у нас такая диагностическая, мы сидим, так, обмануне собираем, так, что, как, когда, почему, зачем. И особенно, если человек сразу говорит, что у него проблема с употреблением, с каким-то мы начинаем задавать ему вопросы. Сколько ты пьешь? А как, как давно? А там, не знаю, а вот в каком возрасте это началось? А сколько литров ты за вечер выпиваешь? Вот. Они всегда эти вопросы могут быть полезны на первой сессии, потому что наша задача, да, не задавать те вопросы, которые неполезны для клиента и про которые

человек, но информацию о себе это уже знает. Зачем мы сейчас обсуждаем то, что и так понятно, и то, что и так человек знает. Лучше попробовать, если можно уделить внимание чему-то другому, что более важно. Например, проявить импатию, пора явить вовлеченность, создать альянс терапевтический, не знаю, может быть, вселить надежду человека, потому что люди в употреблении они очень часто могут испытывать вот это вот, да, вот опять же, под давлением стigmatизации, что я там, конченная нарколыга, мне вообще ничего не поможет и вообще это всё безнадёжно и так далее, очень часто это всё везде транслируется. Вот, наша задача немножко в другом. Что мы можем слышать от клиентов? Я не считаю это проблемой. Меня уже все с этим достали. Меня от жена отправила, но вот я, чтобы она заткнулась, я пришёл. Я не вижу в этом проблемы. Я же не наркоман, я под забором не валяюсь. ничего не хочу менять. Я не

хочу об этом говорить. Давайте поговорим об отношениях. Вот. Это такой у нас этап предварительного обдумывания, когда клиент всячески такой, не касается этой темы, потому что очень сложно, очень стыдно об этом говорить, очень тяжело. И мы что делаем на этой в первую очередь проявляем эмпатию. И когда я изучала мотивационный интервью, я думала, даже до того, как я начала его изучать, думала, что такое эмпатия, как-то не очень понятно, очень расплывчатая. И есть какое-то такое убеждение, что вот человек либо обладает эмпатии, либо не обладает. Ну, если вот не обладает, то значит, какой-то неимпатичный специалист, не знаю, все плохо, я не могу работать. Вот, МИ уже смотрит на этот вопрос шире. Он и к МИ относится к эмпати, как навыку, в которой мы все можем тренировать и усиливать. Вот. Наша задача — да, проявить эмпатию, проявить вовлеченность и создать эмбивалентность. вот, либо вернуть,

да, вернуть ambivalentность, потому что люди в употреблении, они постоянно вот в этой вот ambivalentности, да, будут... Что такое ambivalentность? Это такое одновременное желание, не желание меняться. То есть вот все мы знаем, как классно, не знаю, заниматься спортом, да, ходить по 10 тысяч шагов в день. кто-то это делает ну кто-то может быть делает, но не все, все знают как это полезно да, но вот и чего и дальше что или как про то, что все мы знаем как вредно курить и пить алкоголь и чего, кому-то это помогло отказаться кто такой, ой, боже мой, это вредно, ну ладно, не буду курить, ну это так не работает, к сожалению. Вот. Имбивалентность это такое вот желание, то есть я такой, блин, ну я вот знаю, что курить это вредно, но бросьте, я не могу, не хочу, не буду, да, вот вот это и есть имбивалентность и И если мы в какой-то такой обычной терапии, в которой нас учили, вот это состояние

воспринимаем как за что-то такое, как проявление сопротивления, или как отсутствие мотивации трактуем, или как то, что на самом деле человек не хочет меняться, то в МАИ мы на это смотрим как на естественный этап изменения, как на норме. это то, что нормально. И нормально, если клиент чувствует амбиволентность по отношению к употреблению. То есть, опять же, сначала нет никакой амбиволентности, потом она появилась, потом мы помогаем ее преодолеть и закрепить изменения. Нормально ощущать ambivalentность и все мы ее ощущаем ежедневно. Как мне не хочется работать, но пойду и поработаю? Или как мне надо перестать покупать все обучения, которые есть? Я не могу остановиться это делать. мне надо срочно купить обучение и получиться еще. Все мы ощущаем ambivalent. Все это нормально. Мы относимся к этому как в таком естественном этапе изменения. И когда у человека есть ambivalentность, вы слышите

сразу изменяющие высказывания и сохраняющие высказывания. Что такое сохраняющая высказывания? это высказывание, которое в пользу сохранения статуса КО, против изменений. Я знаю, что курить это вредно, но я уже бросал 1000 раз, и у меня ничего не получилось. Я знаю, что курение вредно, это изменяющее высказывание, но я бросал 1000 раз, и у меня ничего не получилось, это сохраняющее высказывание. даже в одном предложении вы можете слышать два вида этих высказываний. Вот, это нормально, да, ещё раз. И наша задача, да, усиливать, усиливать, усиливать и подкреплять изменяющее высказывание. И за счет этого постепенно будут сокращаться сохраняющие высказывания. Вот. Поэтому ambivalentность это нормально. Это не значит, что клиент какой-то трудный, немотивированный, сопротивляющийся. еще какой-то, да, как принято называть таких клиентов. Еще на самом деле говорят, на самом деле он не хочет. Вот

если бы хотел, он там бы вот это вот это делал. Если вот он так не делал, значит он на самом деле не хочет. Нет, это не так. да потому что мотивация это такая сложная составная штука и желание да вот это вот хочу не хочу это только часть этой мотивации часть этого процесса все мы ориентируемся не только на желание да когда работаем с мотивацией ну презентация у вас будет Вы там ещё подробно это почитаете. Дальше следующий этап. Это этап созерцания. На этом этапе ambivalentность уже такая очень заметная. То есть клиент такой. Ну вот блин, я знаю, что это плохо. Вот мне, чтобы там сохранить брак. Мне надо бросить там потреблятили, там играть или ещё что такое. Ну вот я не могу, я не знаю, я не умею. там не хочу, не буду и так далее, да, это вот такие высказывания. Что мы делаем с этим? Опять же, да, относимся к обиволентности, как и естественному этапу изменений. Не давим на клиента, да,

раскачиваем обиволентность в сторону увеличения изменяющих высказываний и и поддерживаем обиволентность. Вот. И очень часто, да, есть, особенно там в КПТ, кто работает, да, вот эта техника «за и против», да, часто чему-то её именно делают начале работы, да, «за» и «зменение», «против изменений» аргументы, да. если она делается на вот этих этапах, сазерсание или предварительного обдумывания, она скорее всего приведет к обратному эффекту, она не будет работать в сторону изменений, к сожалению, а скорее может навредить, не сработать в лучшем случае, если не сработать, в худшем случае навредить, и в еще худшем случае просто клиент дропнет, не придет к вам больше. потому что когда клиент вам в бивалентности, а мы начинаем на него давить, это клиент может ощущаться именно как давление. Смотри какие у этого последствия, смотри как это плохо, как это вредно, смотри как это влияет. Все мы знаем,

что это плохо и клиент знает как это влияет на него и на его жизнь. мы с чем ему об этом говорить? вот лучше нам поговорить о чем-то другом, о жизни, о ценностях, которые могут помочь, слышать и усиливать изменяющие рассказы. Вот, как раз таки, выпрямительный рефлекс. На этапах созерцания, на этапах предварительного думания, с техника против может работать как выпрямительный рефлекс. Что такое выпрямительный рефлекс? Это тоже такое наше естественное желание, особенно у нас оно очень сильно выражено как у специалистов, помогающих в профессии. Такое желание переубедить, уговорить, наставить на пути истинные, как-то помочь, оказать помощь человеку, вот да и быть полезным специалистом не знаю решить вопрос зависимости сразу да после первой сессии и так далее вот показать как-то человек что человек живет неправильно показать ему какие-то последствия его употребления да вот это есть

выпримительный рефлекс это тоже нормальное естественное наше желание, вот мы не можем так сделать так, чтобы мы это не чувствовали, да, но мы можем обращать внимание, как это влияет на нашу терапию и как это влияет на клиента, потому что очень часто, да, вот я говорю Шорс, я преподаю, я супервизирую и я очень много вижу, как этот выпримительный рефлекс очень ловко прячется в наших интервенциях, психотерапевтических, под видом вот такой помощи для клиента и так далее. Но в этом нет ничего плохого. Нормально такие чувства испытывать, но это работает в обратную сторону, когда мы начинаем проявлять какую-то директивность, когда мы начинаем выпрямлять в кавычках человека, Он не говорит о изменениях, он поворачивается нам обратно с стороной обе вледности и начинает говорить про сохранение статуса. Ну вот представьте, даже взять его, ну не знаю, возьмите себя и подумайте сейчас, вот если я

сейчас, да, или какой-то другой человек прийдет вам и скажет, а что это ты вот знаю спортом не занимаешься давай завтрашнего дня пробежку делай давай вставай 6 утра и иди делай пробежку это же полезно это классно это это классно для твоего здоровь ты чего не знаешь как это классно вот тебе исследование вот тебе нерабиология, влияние спорта, пользы спорта на жизнь. Вот тебе там лекция, да. Захочется вам это делать, особенно если вы не хотите этого делать, а вам говорят, ты все неправильно делаешь. Вот надо делать вот так, как вы себя чувствуете? Учиться делать так, как говорит этот человек? Нет, да? И клиенту тоже не хочется, не хочется. Не хочется говорить об изменениях. Вот, и это очень часто происходит в терпии, вот такой момент, да, когда возникает вопримительный рефлекс под соусом какой-то интервенции, под соусом, направить, вот ко мне приходят, да, супервизанты и говорят, а вот

какой бы мне вопрос задать так, чтобы он там пришел к тому, что это плохо и вредно. Вот он, вот он есть, да, вы примительные рефлексы. Вот, вот это больше влияет на терапию, на помощь клиенту, чем сам вред от употребления. И про то, что мы сто пятьсот раз говорим про последствия, какие-то вредные употребления, но это знают все. Я не знаю ни одного человека, который бы не знал, как вредно употреблять алкоголь или сникотин или наркотики и так далее. Каждый ребенок это знает, что это вредно, это плохо. Зачем об этом говорить клиенту? Он об этом знает. Это неполезная для него информация. Вот. Психообразование, да, очень часто. Психообразование тоже может маскроваться, выпримительный рефлекс. Выпримительный рефлекс — это вот не только такое, как бы, желание натолкнуть, столкнуть последствиями, да, это еще такой уровень раздражения у нас растет, да, как у терапевта, терапевта, потому что,

блин, я вот ему вот уже вот это, вот это, вот это вот сделал. Да, ты просто возьми там, не знаю, и делай домашку, он ее не делает. И растет наш уровень раздражения, растет наше убеждение в том, что клиент какой-то трудный, маломотивированный, сложный или еще какой-то, и мы еще больше начинаем его на него давить, а он еще больше начинает сопротивляться. мы немножко осмотрим шире, да, учимся смотреть шире на эту конструкцию, учимся смотреть как как замечает свой выпримительный рефлекс, да, и как это влияет на терапию, вот, потому что, ну, не всегда мы можем быть там супер эмпатичными и супер какими-то слушающими, да, не всегда это тоже может быть полезно, где-то важная директивность тоже проявлять, но мы подходим к этому гибко. Пропсихообразование очень часто, еще в упрямительный рефлекс, может проявляться, проявляться таким желанием прочитать лекцию о вреде употребления, скинуть

исследование, или сказать, как аин, да, канобиноиды у нас вызывают психозы там, в 20 раз выше риск. И что? И что? У меня нет никаких психозов, мне норм. там прочитать лекцию по нерабиологии, как это вещество плохо влияет на мозг, какой ужас, какой кошмар, да, вот это базовые вещи, которым нас обучили, но это может быть неполезно для клиента, которая в ambivalentности, не то что даже не полезно, даже вредно и на предварительном обдумывании, Поэтому как мы можем давать психобразование? Это не значит, что мы не даем психобразования, мы используем психобразование, это классная интервенция, но важно понимать функцию, сейчас что происходит, зачем я это делаю, зачем нужно клиенту психобразования. И вот есть такая схемка в МАИ, как мы можем его давать. Вопрос, психобразование, вопрос. я знаю что-то там о совместном потреблении алкоголя и кокаина могу я с тобой этим поделиться клиент такой

говорит да давай расскажи и мы такие да совместного потребления кокаина с алкоголем очень опасно да может там привести к летальному исходу да потому что кокаина снижает чувствительность рецепторов коалкоголю и очень легко передозировать алкоголь. Просто случится интоксикация от количества алкоголя. Как ты думаешь, не знаю, пригодится ли тебе эта информация? Как ты можешь это использовать? Вопрос, психообразование вопрос, то есть, спрашиваем по запросу это делаем. Вот, не просто. Сейчас я расскажу тебе лепцо, прийти в потребление, слушай меня. Да, Елен? Я хотела вас уточнить, вот при обвивалентности, что полезнее всего сделать? Ну, то есть, мы же не можем спорить, да, мы попадаем в директивную позицию, либо клиент начинает нас выпрямлять, да, то есть вот с этим своим да, но да, но да, то есть на все если начинает отвечать. Наша задача уметь это выдерживать, в первую очередь, потому что

амбивалентность она, вот знаете, она не только вот на вот этом этапе, да, есть, она на всех этапах изменений может быть и она может колебаться. То есть вот сегодня он ко мне пришел и такой говорит, ну все, я там хочу сокращать употребление, я там хочу вот это вот это вот это вот это вот таки, о, классно, давай, потом он такой, ну я вот это попробовал, да, у меня там не получилось и все, и вот она опять предварительно обдумываниям искатилась, это нормально, так может происходить и наша, что в первую очередь мы можем с этим сделать, уметь это выдерживать да потому что это может быть сложно уметь замечать что вообще как это влияет на нас как это влияет нам на терапию по сути у нас каких-то прям методов с этим нет мы просто стараемся выдерживать и принимать с этим их опытом? Ну, если очень так обобщенно, то да. И вот в этом принятии получается, как будто и начинает спадать это состояние?

Человеку, да. Смотрите, как работает, да, вот это вот... Ну, как сказать, вот это вот, да, не выпрямление клиента, как это работает. Когда мы выпрямляем клиента, мы ему свои аргументы за изменение высказываем, а он нам свои не говорит. Мы как будто эту мотивацию извлекаем, куда-то ему даем, а мотивация не привносится из вне, она извлекается из человека. Мы помогаем человеку найти внутренние доводы за изменения, внутренние причины за изменения. И когда мы вот так вот ему озвучиваем, какой-то вред употребления, последствия и так далее, это наша аргумент «за», а он сидит, молчит, и он в пассивной позиции в этот момент, он не участвует в разговоре. Когда мы начинаем ему задавать вот эти вопросы из-за намного, это я называю «Google-онкету». «Google-онкете всё равно, что за человек тут сидит у меня в кабинете, мне важно получить от него вот этот вопрос. Да, и он начинает занимать пассивную

позицию, отвечают там какие-то вот закрытые вопросы. MI на это смотрит по-другому. Клиент, он в активной позиции, в терапии. Он размышляет наша задача, его натолкнуть на размышление, натолкнуть на разговор. Не просто, нет, 5 литров пива я пью и так далее, размышлять о функции, о причинах, почему ты сюда пришёл, что тебе важно и так далее, и так далее. То есть как-то ширина это посмотреть. И когда мы меньше выпрямляем клиента, ну смотрите, когда мы проявляем вот этот выпрямительный рефлекс, у человека автоматически, у любого из нас возникает желание как бы отстоять свою ценность, обозначить важность собственного мнения, даже если вот оно какое-то проблемное и деструктивное, желание такое возникает, он начинает это делать. Когда мы принимаем его, когда мы вовлекаемся и проявляем эмпатию, у него нет необходимости отстаивать. Сюда своё мнение, да, потому что... а зачем это делать? Так, про

выпримительный рефлекс, сказала, да? Дальше важно понимать, что на этих стадиях аргументов за то, чтобы меняться будет меньше. Это нормально тоже. Аргументов против изменений будет больше. Поэтому техника за и против здесь просто она не имеет смысла. Она будет работать и как выпримительный рефлекс. Мы можем задавать открытые вопросы, открытые вопросы, это уже техники мотивационного интервью, что такое открытые вопросы, это те вопросы, которые как раз такие помогают клиенту начать рассуждать, как-то рефлексировать. Мы можем задать вопрос, ты пил вчера, да, и все, где разговор об изменениях или нет, не пил. А когда мы сдаём вопрос открытый, который подразумевает какой-то развернутый ответ, помимо вот ответов, да или нет, например, как вы думаете, почему вы выпиваете именно вечера клиент такой? Начинает что-то говорить, как-то размышлять и в этих разговорах мы можем начинать слышать

изменяющие высказывания, с которыми мы можем работать. И вы можете слышать уже такие вот какие-то вещи про то, что я понимаю, что мне надо перестать употреблять, но я не уверен, что смогу, или я не знаю, как это делать, или я пробую много раз, но мне ничего не получалось, да, вот такой вот войны, да, вот эти вот да, но да, классно круто, но делать это я не буду. Третий этап, это этап подготовки. На этом этапе наша ambivalentность, она уже склонилась больше в сторону изменений. И на этом этапе человек начинает говорить об изменениях. Он может начать думать о каких-то, а что бы мне сделать? А что я могу сделать сегодня, чтобы меньше пить или вообще не пить, например, не употреблять? Он только говорит о каких-то действиях. А что мы можем делать на этом этапе? продолжать качать им обиволентную сторону изменений, потому что она все равно еще будет здесь. И это тоже нормально. Здесь мы можем

помогать клиенту уточнять какой-то план действий. Мы можем прояснять триггеры. Вот здесь как раз-таки начинается наша классическая психотерпевтическая работа на этапе подготовки. Здесь работа с триггерами, там работа с внешней средой, с семьей или групповой терапией. Вот это вот здесь может быть шаги, смарт-кавыри, групповые все программы. Мы можем уточнять цели у клиента, мы можем помогать ему разрабатывать план. Но важно понимать, что наша работа с мотивацией здесь не заканчивается. Беволентность она сохраняется, просто она чуть больше склонилась в сторону изменений. И нам важно продолжать поддерживать, поддерживать, поддерживать изменяющие рассказывания, да, но ее может шатать. Шатать вот так вот. Человечка может шатать от стадии к стадии. Это тоже нормально. И на этом этапе этот этап подготовки он такой переходный, да, от разговоров клиента, почему мы должны меняться, да, мы можем

приходить, как это делать, как нам меняться. Поэтому мы можем слышать, что, да, я понимаю, что там мне надо бросить употреблять, но я пока еще там не понимаю, что мне делать, может быть мне там, не знаю, поменять работу, может быть мне развестись, может быть мне заняться спортом, может быть мне не знаю, удалиться из группы с какой-нибудь, да, где мы с товарищами там потребляем вместе. То есть клиент что-то начинает какие-то сам, сам важно, на что мы ориентируемся, то чтобы сам клиент начал об этом говорить, не мы, да? Идём вперёд. А клиент сам, сам говорит об этом. Важно поменять своё поведение. Я думаю попробовать что-то, что на следующей неделе могу сделать, да? Может быть, вместо куба я пойду просто погуляю там или там, не знаю, проведу время с подругой. что нам важно формировать понятные для клиента планы понятные реалистичные, вот эти смарт цели вспоминаем на то что мы

ориентируемся цель выполнимая, ориентированная на срок, реалистичная и краткосрочная То есть давай какой у нас план. Сегодня вечером, да, мы там, вместо пяти бутылок пива мы попробуем выпить четыре. Как ты думаешь, да, пополучится нет. Вот. То есть даже какие-то такие маленькие изменения, это тоже считается этап подготовки, разговоры об изменениях. Это важно. Если случается так, что клиент попытался выполнить наш план, но у него не получилось, это всё равно этап подготовки. Это всё равно, это неплохо, это всё равно в этом есть результат, потому что он уже пытается что-то пробовать, говорить об изменениях и так далее. Это тоже нормально и так может происходить, что план у нас может не реализоваться, не получится, может. Но это не обесценивает эту мотивацию клиента. Это важно тоже понимать. Что мы можем здесь делать? Чуть уточнить цель, может быть её больше конкретизировать? Или более

реалистично сформулировать? Да, Марин? Да, у меня клиент есть, мы с ним работаем вообще про его бизнес, про жену, но потом выясняется в процессе работы, что он оказывается в этом ставке на спорт и какие-то инвестиции. Он иногда даже, ну короче, тратит деньги, которые необходимо было бы на себе потратить. И вот, но при этом, он говорит, для меня это не проблема и мы этого не касаемся, но у меня всё равно есть ощущение, что он говорит, что нет, я не хочу, это не проблема, но всё равно я за ним иду, но кажется, что как бы это оставлять просто так без внимания тоже не стоит. Не стоит это оставлять без внимания. Ну здесь, да, здесь, смотрите, здесь, ну блин, конечно, клиент вам будет всё-таки говорить, но это не значит, что мы с этим не работаем, потому что это влияет на его функционирование. Опять же, мы стараемся быть гибкостей, гибко смотрим на это. С одной стороны, это не значит, что с

этим не нужно работать, а с другой стороны давить и как-то вопрямлять. Это тоже будет неполезно, и он ещё больше вот так вот. А как вот это вот вернуть можно, если вот прям каких-то долгов больших нет, но есть вот это вот зависимое поведение. Использовать мотивационную интервью. Мне хочется вам ответить здесь. Ну, говорите, говорите, создавать эти разговоры, говорите об изменениях, создать какую-то такую обстановку, где эта тема может обсуждаться вообще, подниматься. мы можем его соприкоснуться, и это для нас будет безопасно. Я не знаю, я может, какими-то не конкретными терминами сейчас говорю, потому что не знаю, что у вас в терпии, что там за клиент. Может быть, действительно человек там ставит, и нет проблем, это как-то вреда ему не приносит. Такое тоже же может быть. вот здесь да такой момент где мы как раз таки можем использовать мотивационный интервью чтобы коснуться вообще как-то

этой темы плюс мотивационный интервью так работает да что у нас знаете нет какой-то такой вот мы используем мотивационный интервью чтобы клиент отказался от употребление или там что-то там не знаю перестал пить бросил ставить цивационный интервью это такая очень обширная история про то что да вот терапевтический альянс доверительное отношение да что клиент здесь сам решает как ему жить и что ему делать это то место где его решение и мнение важны да и с этим мнением считается и он сам принимает решение и мы его вот не соглашаемся, но мы принимаем, что это решение взрослого человека и имеет место быть, даже если он там нам не нравится. И вот это помогает меняться, а не наставление, разговоры о последствиях и вообще-то да, вот это вот все вредно. Вот, как-то вот так, может быть, я отвечу на ваш вопрос. Ну, то есть, да, может быть, какое-то планирование, да, клиент может какие-то шаги вам

озвучивать, ну, так, просто говорить пока от них. Я вот это бы мог сделать, а вот это вот могу, вот это вот не могу, да, это и так, такой подготовки. И опять же тоже, да, важно сказать, что с этап подготовки клиент очень легко может уйти в предварительное обдумывание за счёт нашего выпрямительного рефлекса, например. Вот, задумайтесь об этом, как мы можем влиять на это. Четвёртый этап – это этап действия, и этот этап уже характеризуется какими-то действиями, как конкретные поведения. То есть, если на третьем этапе, на этап подготовки он говорит, что бы он мог, а не мог сделать, просто разговор здесь уже конкретные действия. Делает человек. На этом этапе мы работаем с тягой, продолжаем работать с амбивалентностью, она никуда не девается, она есть и будет. И клиентам будет ее высказывать, это нормально. Просто доводов за изменение на этом этапе будет больше, он будет что-то пробовать.

какое-то новое поведение и мы здесь что делаем? Формируем новое поведение, формируем навыки совладания с тягость, триггерами и так далее и обязательно возвращаем внимание на то, что получается, да, рефлексируем по этому поводу. И вот как раз клиент может нам сказать, я попробовал вчера отказаться, у меня не получилось или я попробовал вчера отказаться, у меня получилось. Это вот этап действия. То есть клиент делает какие-то конкретные уже шаги до в стороны изменений. Пятый этап поддержка. Поддержка. Этот этап наступает, когда действий нового поведения, поведения в сторону изменения становится всё больше, больше, больше, больше, да, и мы просто как бы мы не перестаем работать с планированием, с эмбивалентностью, с мотивацией и так далее, просто у нас здесь ещё добавляется поддержка, да, это такой этап, на котором важно работать, предотвращать рецидивы. На этом этапе могут повлияться,

поменяться о цели клиента. Мы можем перейти к каким-то другим вопросам, не только касаемого употребления, но и вообще, когда вы работаете с употреблением, очень важно говорить не только про употребление, вообще про жизнь, и очень часто акцент именно на жизни, на формирование каких-то целей просто связанных там, не знаю, с улучшением отношений в семье или там, не знаю, с накоплением денег могут работать лучше эффективнее, чем мы там бесконечно будем обсуждать в потреблении. Вот, и здесь мы можете слышать такое, что да, клиент может говорить, Я не пила три месяца, но потом мне позвонил бывший и всё вернулось. Я вернулась от прежним образу жизни или я сорвалась. Нам важно клиенту показывать про то, что срыв это не катастрофа. Такое может происходить, потому что новое поведение оно ещё не устойчивое. оно еще не закрепилось, не укренилось, и срывы могут, кстати, случаться естественно на всех

этапах изменений, не только на поддержке, да, и раньше не могут произойти. Вот, наша задача в том, чтобы клиент как раз-таки мог выдерживать это, чтобы он мог к нам прийти И честно сказать про то, что я сорвался. Они испытывать огромное чувство стыда, обесценивать нашу работу, свою работу и вообще дропаться из терапии. Очень часто это может происходить, когда происходит срыв. Потому что срыв произошел, как будто это все обнуляет, как будто все становится бессмысленным и включается вот этот миф. Ну, я наркоман, мне ничем не помочь. Я опять сорвался. И вот эта песня опять заново включается. Мы что говорим? Срывы — это ок. Срыв — это не разрешение к употреблению, оно такое может произойти. И это не значит, что всё зря. Это значит, что это не обнуляет тот процесс терапии, который был до срыва. После срыва мы можем, наоборот, быстрее вернуться к ремиссии, вернуться к поведению, к которой мы

формировали, еще быстрее, чем вообще до терпии. Здесь может быть важно на этом этапе работать с близкими, потому что очень часто работа с употреблением, это работа не только с самим человеком, но и какие-то интервенции, там, консультации с близкими, какие-то вот вопросы, там, на групповую терапию мы можем отправить, чтобы формирование среды тоже происходило. Вот, и здесь важно тоже с близкими коммуницировать и и говорить им то же самое, что срыв — это не катастрофа. Так такое может произойти всем нам плохо, всем нам грустно, но реальность такого мы не всегда можем учитывать все факторы, случаются жизни, и где-то веток человек может не справиться и быстро вернуться к прежнему поведению, А употребление — это одно из тех поведений, которое очень сложно даётся для изменения. Это очень сложно отказываться от исчезнования. Вот это этапы изменений по мотивационному интервью. Если вас

заинтересовала МАИ, вы можете почитать вот эти книги. Они классные, прекрасные. Мотивационное консультирование, вот эта черно-желтая книжка, здесь больше, такая теоретическая история. Warbook здесь по практике какие-то конкретно, которые можно попрактиковать. Вот теория здесь тоже есть, но здесь много всяких упражнений классных. Вот, можете почитать, вот, либо можете, ну не знаю, приходить ко мне на курсы. Я про мотивационное интервью очень могу много говорить, я очень люблю про это рассказывать, я очень люблю мотивационное интервью, не знаю, лично в моей практике мотивационное интервью, мне кажется на MI держится вообще всё. На отношениях терапевтических держится вообще всё, потому что у меня такие какие-то последнее время, какие-то такие непростые терапевтические случаи, когда там сильное употребление, внутривенное, ещё какой-нибудь что это дает кучу сверху, и вот всё у нас держится

только на MI. И MI даёт очень сильную вот эту базу, на которую потом накладывается классная вот какая-то терапия. Потому что есть понимание процессов изменений, есть понимание того, как работает выпрямительный рефлекс, да, то есть вот это все вот эти моменты да дает мотивационный интервью плюс классный мотивационный интервью работает не только зависимостью вообще с любыми случаями да где вам ну где где случается какой-то затык в терапии да что-то вот мы что-то делаем делаем делаем да клиент ну не выполняет наши рекомендации не знаю не вы не видите как будто случился какой-то затык в терапии. Майк классно работает с РПП, ну и вообще с любыми вопросами, где человек у клиентов сложно меняться. Вот, книжки можно прочитать. Если у вас вторая книга, да, в электронном формате есть. если нужно я могу скинуть вам вот на на сегодня у меня все коллеги есть ли у вас какие-то вопросы ко мне сейчас я

остановлю показ как вы себя чувствуете вот я рассчитывала на два часа но два с половиной у нас получилось. Есть ли какие-то вопросы? Можно необязательно про МАИ, меня любят спрашивать про ваще, про зависимости, я люблю на этом все отвечать. спасибо спасибо что пришли приходите еще да ну если вопросов нет тогда с вами прошаешь всем хорошего вечера книжку сейчас скину могу обе скинуть если надо у нас одно уже по моему скидывали как раз А вот второй не было в электронике. А я нашла тоже вторую могу скинуть. Окей. Да, презентацию сейчас скину, после занятия тоже. Спасибо большое. Спасибо большое. Спасибо, что пришли до свидания.
